---
layout: post
title : ES6-module学习笔记
description: 
categories: code
author: Tim Gao
tags: [codes]
---

ES6模块的设计思想是尽量的静态化，使得编译时就能确定模块的依赖关系以及输入和输出的变量。CommonJs和AMD模块，都是只有在运行时确定这些东西，所以无法进行编译时的‘静态优化’。

ES6 模块不是对象，而是通过export命令显式指定输出的代码，再通过import命令输入（这种方式称为编译时加载或者静态加载）。也就是说ES6可以在编译时完成模块加载，效率比CommonJS的方式要高。


# 严格模式

ES6模块自动采用严格模式，严格模式的的限制有：

* -变量必须声明后再使用
* -函数的参数不能有同名属性，否则报错
* -不能使用with语句
* -不能对只读属性赋值，否则报错
* -不能使用前缀0表示八进制
* -不能删除不可删除的属性，否则报错
* -不能删除变量，只能删除属性
* -eval不会在它的外层作用域引入变量
* -eval和arguments不能被重新赋值
* -arguments不会自动反应函数参数的变化
* -不能使用arguments.callee
* -不能使用arguments.caller
* -禁止this指向全局对象。ES6中顶层this指向undefined
* -不能使用fn.caller和fn.arguments获取函数调用的堆栈
* -增加了保留字(protected、static、interface)

# export命令

export命令用于规定模块的对外接口，import命令用于输入其他模块提供的功能。
export命令输出变量:

    //profile.js
    export var firstName = 'Nichael';
    export var lastName = 'Jackson';
    export var year = 1986;

也可以采用另外一种写法(优先使用这种写法，比较容易的看出输出了那些变量)：

    //profile.js
    var firstName = 'Nichael';
    var lastName = 'Jackson';
    var year = 1986;

    export {firstName, lastName, year};

通常情况下，export输出的变量就是本来的名字，但可以使用as关键字重命名。

    function v1(){}
    function v2(){}

    export {
        v1 as streamV1,
        v2 as streamV2,
        v2 as streamLatestVersion
    }

上面代码使用as关键字重命名了函数v1和v2，而且v2可以用不同的名字输出两次

**注意：export命令规定的是对外的接口，必须与模块内部的变量建立一一对应的关系**

    export 1//报错
    var m = 1;
    export m;//报错

正确写法：

    //写法1
    export var m = 1;
    //写法2
    var m = 1;
    export {m};
    //写法3
    var n = 1;
    export {n as m};

export语句输出的接口，与其对应的值是动态绑定关系，即通过该接口，可以取到模块内部实时的值。

    export var foo = 'bar';
    setTimeout(()=>foo = 'baz', 500);

上面代码输出变量foo，值为bar，500 毫秒之后变成baz。这一点与 CommonJS 规范完全不同。CommonJS 模块输出的是值的缓存，不存在动态更新。

export命令可以出现在模块的任何位置，只要处于模块顶层就可以。如果处于块级作用域内，就会报错，下一节的import命令也是如此。这是因为处于条件代码块之中，就没法做静态优化了

# import

相对于export命令，import可以加载一个模块

    // main.js
    import {firstName, lastName, year} from './profile.js';

    function setName(element) {
        element.textContent = firstName + ' ' + lastName;
    }

使用as关键字重命名输入的变量

    import {lastname as surname} from './profile.js';

import命令输入的变量都是只读的，不允许在加载模块的脚本里面，改写接口

    import {a} from './xxx.js'
    a = {}; // Syntax Error : 'a' is read-only;

看另外一个例子

    import {a} from './xxx.js';
    a.foo = 'hello'; //合法操作

上面代码中，a的属性可以成功修改。但这种方式很难查错。**建议凡是输入的变量，都当作完全只读**。

import后面的from指定 _模块文件的位置，可以是相对路径或者绝对路径，.js后缀可以省略_ 。 如果只是模块明，不带路径，那么必须有配置文件告诉JavaScript引擎该模块的位置。

*注意：import命令具有提示效果，会提升到整个模块的头部，首先执行*。

    foo();
    import {foo} from 'myModule';

以上语法不会报错，因为import的执行早于foo的调用。import命令是在编译阶段执行的，在代码执行之前。
使用import时，（静态执行）不能使用表达式或者变量。

    //报错
    import {'f' + 'oo'} from 'myModule';
    //报错
    let moudle = 'myModule';
    import {foo} from module;
    //报错
    if( x === 1){
      import {foo} from 'module1'
    } else {
      import {foo} from 'module2'
    }

以上语法均报错。

#模块的整体加载

用星号（*）指定一个对象，所以输出值都加载在这个对象上面。

    //circle.js
    export function area(radius) {
      return Math.PI * radius * radius;
    }
    export function circumference(radius){
      return 2 * Math.PI * radius;
    }

加载该模块,逐一加载

   import {area, circumference} from './circle';

整体加载

    import * as circle from './circle';


# export default 命令

为了给用户提供方便，让他们不用阅读文档就能加载模块，就要用到export default命令，为模块指定默认输出。

    // export-default.js
    export default function(){
      console.log('foo');
    }

默认输出一个函数，其他模块加载该模块是，import命令可以为该函数指定任意名称。

    import customeName from './export-default';
    customeName(); //foo

上面代码的import命令，可以用任意名称指向export-default.js输出的方法，这时就不需要知道原模块输出的函数名。注意：这时import命令后面，不适用大括号。
export default命令用于指定模块的默认输出。显然，一个模块只能有一个默认输出。因此export default命令只能使用一次。所以，import命令后面才不用加大括号，因为只可能唯一对应export default命令。

以下写法也是有效的。

    //modules.js
    function add(x,y) {
      return x*y;
    }

    export {add as default};
    //等同于
    //export default add;

    //app.js
    import {default as foo} from 'modules';
    //等同于
    //import foo from 'modules';

export default也可以用来输出类。
    //MyClass.js
    export default class {...}

    //main.js
    import MyClass from 'MyClass';
    let o = new MyClass();

# export 与 import的复合写法

如果在一个模块之中，先输入后输出同一个模块，import语句可以与export语句写在一起。

    export {foo,bar} from 'my_module';
    //等同于
    import {foo, bar} from 'my_module';
    export {foo, bar};

模块的接口改名和整体输出，也可以采用这种写法。

    //接口改名
    export {foo as myFoo} from 'my_module';
    //整体输出
    export * from 'my_module';

具体接口名改为默认接口的写法如下

    export {es6 as default} from './someModue';
    //等同于
    import {es6} from './someModule';
    export default es6;

默认接口改为具体接口名

    export {default as es6} from './someModule';

# 跨模块常量

const声明的常量只有在当前代码块有效。如果想设置跨模块的常量，可以采用下面写法。

    //constants.js
    export const A = 1;
    export const B = 2;
    export const C = 3;

    //test.js
    import * as constants from './constants';
    console.log(constants.A);//1
    console.log(constants.B);//2

    //test2.js
    import {A, B} from './constants';
    console.log(A);
    console.log(B);

如果常量数量非常多，可以专门创建一个constants目录，将各种常量写在不同的文件里面，保存在该目录下。

    // constants/db.js
    export const db = {
      url: 'http://my.couchdbserver.local:5984',
      admin_username: 'admin',
      admin_password: 'admin password'
    };

    // constants/user.js
    export const users = ['root', 'admin', 'staff', 'ceo', 'chief', 'moderator'];

然后将这些文件输出的常量，合并到一个js中，index.js

    // constants/index.js
    export {db} from './db';
    export {users} from './users';

使用的时候，直接加载index.js就可以了。

    //script.js
    import {db, users} from './constants/index';

参考链接：

[http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module](http://es6.ruanyifeng.com/#docs/module)